Sección 19 de Los cuatro jinetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco y Báñez. Esta grabación de
LibriVox es de dominio público. Capítulo 2. En el estudio.
Al abrir una tarde la puerta, Argensola quedó inmóvil, como si la sorpresa hubiese clavado sus
pies en el suelo. Un viejo le saludaba con amable sonrisa. —Soy el padre de Julio.
Y pasó adelante con la seguridad de un hombre que conoce perfectamente el lugar donde se
encuentra. Por fortuna, el pintor estaba solo y no necesitó correr de un lado a otro disimulando
los vestigios de una grata compañía. Tardó algún tiempo en reponerse de su emoción. Había oído
hablar tanto de don Marcelo y su mal carácter que le causó una gran inquietud verle aparecer
inesperadamente en el estudio. ¿Qué deseaba el temible señor?
Su tranquilidad fue renaciendo al examinarle con disimulo. Se había abiejado mucho desde el
principio de la guerra. Chano conservaba aquel gesto de tenacidad y mal humor que parecía repeler a
las gentes. Sus ojos brillaban con una alegría poril. Le temblaban ligeramente las manos. Su
espalda se encorvaba. Argensola, que había huido siempre al encontrarle en la calle y
experimentado grandes miedos al subir la escalera de servicio de su casa, sintió ahora una repentina
confianza. Le sonreía como un camarada. Daba excusas para justificar su visita. Había querido
ver la casa de su hijo. Pobre viejo. Le arrastraba la misma atracción del enamorado que, para alegrar
su soledad, recorre los lugares que frecuentó la persona amada. No le bastaban las cartas de Julio.
Necesitaba ver su antigua vivienda, rozarse con todos los objetos que le habían rodeado,
respirar el mismo aire, hablar con aquel joven que era su íntimo compañero. Fijaba en el pintor
unos ojos paternales, un mozo interesante el tal Argensola, y al pensar esto no se acordó
de las veces que le había llamado, sin vergüenza, sin conocerle, solo porque acompañaba a su hijo
en una vida de reprobación. La mirada de Démayet se pasió con deleite por el estudio. Conocía los
tapices, los muebles, todos los adornos procedentes del antiguo dueño. Él hacía memoria con facilidad
de las cosas que había comprado en su vida, a pesar de ser tantas. Sus ojos buscaban ahora
lo personal, lo que podía evocar la imagen de la ausente, y se fijaron en los cuadros apenas
bosquejados, en los estudios sin terminar que llenaban los rincones. ¿Todo era de Julio?
Muchos de los lienzos pertenecían a Argensola, pero éste, influenciado por la emoción del viejo,
mostró una amplia generosidad. Sí, todo de Julio. Y el padre fue de pintura en pintura,
deteniéndose con gesto admirativo ante los bocetos más informes, como si presenciese en su confusión
las desordenadas visiones del genio. —¿Tiene talento, verdad? —preguntó implorando una
palabra favorable. —Siempre le he creído inteligente. Algo diablo, pero el carácter
cambia con los años. Ahora es otro hombre. Y casi lloró al oír cómo el español, con toda
la vehemencia de su verbosidad, pronta al entusiasmo, ensalzaba la ausente, describiéndole
como un gran artista que asombraría al mundo cuando le llegase su hora. El pintor de almas
se sintió al final tan conmovido como el padre. Admiraba a este viejo con cierto remordimiento.
No quería acordarse de lo que había dicho contra él en otra época. ¡Qué injusticia!
Don Marcelo agarraba sus manos como las de un compañero. Los amigos de su hijo eran
sus amigos. Él no ignoraba cómo vivían los jóvenes. Si alguna vez tenía un apuro,
si necesitaba una pensión para seguir pintando, allí estaba él, deseoso de atenderle. Por lo pronto,
le esperaba comer en su casa aquella misma noche. Y si quería ir todas las noches,
comería en familia, modestamente. La guerra había cambiado las costumbres, pero se vería
en la intimidad de un hogar, lo mismo que si estuviese en la casa de sus padres. Hasta habló
de España para hacerse más grato al pintor. Sólo había estado allá una vez por breve tiempo,
pero después de la guerra pensaba recorrerla toda. Su suegro era español, su mujer tenía sangre
española. En su casa empleaban el castellano como idioma de la intimidad. ¡Ah, España,
país de noble pasado y caracteres altivos! Argensola sospechó que de pertenecer él a
otra nación, el viejo la habría alabado igualmente. Este afecto no era más que un reflejo del amor al
hijo ausente, pero él lo agradecía y casi abrazó a Don Marcelo al decirle adiós. Después de esta
tarde fueron muy frecuentes sus visitas al estudio. El pintor tuvo que recomendar a las amigas un buen
paseo después del almuerzo, absteniéndose de aparecer en la ruina de la pump antes que se
cerrase la noche. Pero a veces Don Marcelo se presentaba inesperadamente por la mañana y él
tenía que correr de un lado a otro, tapando aquí, quitando más allá, para que el taller conservase
un aspecto de virtud laboriosa. ¡Juventud, juventud! murmuraba el viejo con una sonrisa de
tolerancia. Y tenía que hacer un esfuerzo, recordar la dignidad de sus años, para no
pedir a Argensola que le presentase a las fugitivas, cuya presencia adivinaba en las
habitaciones interiores. Habían sido tal vez amigas de su hijo, representaban una parte de
y esto le bastaba para suponer en ellas grandes cualidades que las hacían interesantes.
Estas sorpresas, con sus correspondientes inquietudes, acabaron por conseguir que el
pintor se lamentase un poco de su nueva amistad. Le molestaba además la invitación a comer,
que continuamente formulaba el viejo. Encontraba muy buena, pero demasiado aburrida, la mesa de
El padre y la madre sólo hablaban de la ausente. Chichí apenas prestaba atención al amigo de su
hermano. Tenía el pensamiento fijo en la guerra. Le preocupaba el funcionamiento del correo,
formulando protestas contra el gobierno, cuando transcurrían varios días sin recibir carta del
subteniente Lacó. Argensola se excusó con diversos pretextos de seguir comiendo en la avenida
Le placía más ir a los restaurantes baratos con su séquito femenino. El viejo aceptaba
las negativas con un gesto de enamorado que se resigna. Tampoco hoy. Y para compensarse
de tales ausencias, iba al día siguiente al estudio con gran anticipación. Representaba
para él un placer exquisito dejar que se deslizase el tiempo sentado en un diván que
parecía guardar la huella del cuerpo de Julio, viendo aquellos lienzos cubiertos de colores por
su pincel, acariciado por el calor de una estufa que roncaba dulcemente en un silencio profundo,
conventual. Era un refugio agradable, lleno de recuerdos en medio del parís monótono y
entristecido de la guerra, en el que no encontraba amigos, pues todos necesitaban pensar en las
propias preocupaciones. Los placeres de su pasado habían perdido todo encanto. El hotel
Drouot ya no le tentaba. Se estaban subastando en aquellos momentos los bienes de los alemanes
residentes en Francia, embargados por el gobierno. Era como una respuesta al viaje forzoso que habían
hecho los muebles del castillo de Villeblanche tomando el camino de Berlín. En vano le hablaban
los corredores de escaso público que asistía a las subastas. No sentía la atracción de estas
ocasiones extraordinarias. ¿Para qué hacer más compras? ¿De qué servía tanto objeto inútil?
Al pensar en la existencia dura que llevaban millones de hombres a campo raso, le asaltaban
deseos de una vida estética. Había empezado a odiar los esplendores ostentosos de su casa
de la avenida Victor Hugo. Recordaba sin pena la destrucción del castillo. Sentía una pereza
irresistible cuando sus aficiones pretendían empujarle, como en otros tiempos, a las compras
incesantes. No, mejor estaba allí, y allí era siempre el Estudio de Julio. Argen Sola trabajaba
en presencia de Don Barcelo. Sabía que el viejo abominaba de las gentes inactivas y había
comprendido varias obras, sintiendo el contagio de esta voluntad inclinada a la acción. De Noaillet
seguía con interés los trazos del pincel y aceptaba todas las explicaciones del retratista
de Almas. Él era partidario de los antiguos. En sus compras solo había adquirido obras de pintores
muertos, pero le bastaba saber que Julio pensaba como su amigo para admitir humildemente todas
teorías de éste. La laboriosidad del artista era otra. A los pocos minutos prefería hablar con el
viejo, sentándose en el mismo diván. El primer motivo de conversación era el ausente. Repetían
fragmentos de las cartas que llevaban recibidas. Hablaban del pasado con discredas alusiones. El
pintor describía la vida de Julio antes de la guerra como una existencia dedicada por completo
a las preocupaciones del arte. El padre no ignoraba la inexactitud de tales palabras,
pero agradecía la mentira como una gran muestra de amistad. Argensola era un compañero bueno y
discreto. Jamás en sus mayores desenfados verbales había hecho alusión a Madame Alloguet.
En aquellos días preocupaba al viejo el recuerdo de esta. La había encontrado en la calle dando el
abrazo a su esposo, que ya estaba restablecido de sus heridas. El ilustre Lacourt contaba
satisfecho la reconciliación del matrimonio. El ingeniero sólo había perdido un ojo. Ahora
estaba al frente de su fábrica, requisada por el gobierno para la fabricación de obuses. Era
capitán y ostentaba dos condecoraciones. No sabía ciertamente el senador cómo se había realizado
la inesperada reconciliación. Les había visto llegar un día a casa juntos mirándose con ternura,
olvidados completamente del pasado. ¿Quién se acuerda de las cosas de antes de la guerra?,
había dicho el personaje. Ellos y sus amigos han olvidado completamente lo del divorcio. Vivimos
todos una nueva existencia. Yo creo que los dos son ahora más felices que antes. Esta felicidad
la había presentido de Noaillet al verles. Y el hombre de rígida moral, que anatematizaba el año
anterior la conducta de su hijo con Laurier, teniéndola por la más nociva de las calaveradas,
sintió cierto despecho al contemplar a Margarita pegada a su marido, hablándole con amor a su
interés. Le pareció una ingratitud esta felicidad matrimonial, una mujer que había influido tanto en
la vida de Julio. ¿Así pueden olvidarse los amores? Los dos habían pasado como si no le
conociesen. Tal vez el capitán Laurier no veía con claridad, pero ella le había mirado con sus
ojos cándidos, volviendo la vista precipitadamente para evitar su saludo. El viejo se entristeció
ante tal indiferencia, no por él, sino por el otro. Pobre Julio, el inflexible señor,
en plena inmoralidad mental, lamentaba este olvido como algo monstruoso. La guerra era otro objeto de
conversación durante las tardes pasadas en el estudio. Argensola ya no llevaba los bolsillos
repletos de impresos como al principio de las hostilidades. Una calma resignada y serena había
sucedido a la excitación del primer momento, cuando las gentes esperaban intervenciones
extraordinarias y maravillosas. Todos los periódicos decían lo mismo. Le bastaba con
leer el comunicado oficial, y este documento sabía esperarlos sin impaciencia, presintiendo que,
poco más o menos, diría lo mismo que el anterior. La fiebre de los primeros meses, con sus ilusiones
y optimismos, le parecía ahora algo quimérico. Los que no estaban en la guerra habían vuelto
poco a poco a las ocupaciones habituales. La existencia recobraba su ritmo ordinario.
«Hay que vivir», decían las gentes, y la necesidad de continuar la vida llenaba el pensamiento con
sus exigencias inmediatas. Los que tenían individuos amados en el ejército se acordaban
de ellos, pero sus ocupaciones amortiguaban la violencia del recuerdo, acabando por aceptar la
presencia como algo que de extraordinario pasaba a ser normal. Al principio la guerra cortaba el
sueño, hacía intragable la comida, amargaba el placer, dándole una palidez fúnebre. Todos
hablaban de lo mismo. Ahora se abrían lentamente los teatros, circulaba el dinero, reían las gentes,
hablaban de la gran calamidad, pero solo a determinadas horas, como algo que iba a ser largo,
muy largo, y exigía con su fatalismo inevitable una gran resignación.
«La humanidad se acostumbra fácilmente a la desgracia», decía Argensola. «Siempre que la
desgracia sea larga, esa es nuestra fuerza, por eso vivimos». Don Marcelo no aceptaba su resignación.
La guerra iba a ser más corta de lo que se imaginaban todos. Su entusiasmo le fijaba
un término inmediato. «Dentro de tres meses en la primavera próxima, y si la paz no era en la
primavera, sería en el verano». Un nuevo interlocutor tomó parte en sus conversaciones. De Noaillet
conoció al vecino ruso del que le hablaba Argensola. También este personaje raro había
tratado a su hijo, y esto bastó para que Chernov le inspirase gran interés. En tiempo normal lo
habría mantenido a distancia. El millonario era partidario del orden, abominaba de los
revolucionarios con el miedo instintivo de todos los ricos que han creado su fortuna y recuerdan
la modestia de su origen. El socialismo de Chernov y su nacionalidad habrían provocado,
forzosamente en su pensamiento, una serie de imágenes horripilantes. Bombas, puñaladas,
justas expiaciones en la horca, envíos a Siberia. No, no era un amigo recomendable. Pero ahora Don
Marcelo experimentaba un profundo trastorno en la apreciación de las ideas ajenas. ¿Había visto
tanto? Los procedimientos terroríficos de la invasión, la falta de escrúpulos de los jefes
alemanes, la tranquilidad con que los submarinos echaban a pique buques pacíficos cargados de
indefensos, las hazañas de los aviadores que a dos mil metros de altura arrojaban bombas sobre
las ciudades abiertas destrozando mujeres y niños, le hacían recordar como sucesos sin
importancia los atentados del terrorismo revolucionario que años antes provocaban su
indignación. Y pensar, decía, que nos enfurecíamos como si el mundo fuese a deshacerse porque alguien
arrojaba una bomba contra un personaje. Estos exaltados ofrecían para él una
cualidad que atenuaba sus crímenes, morían víctimas de sus propios actos o se entregaban
sabiendo cuál iba a ser su castigo. Se sacrificaban sin buscar la salida, rara vez se habían salvado
valiéndose de las precauciones de la impunidad, mientras que los terroristas de la guerra...
Con la violencia de su carácter imperioso, el viejo efectuaba una reversión absoluta de valores.
Los verdaderos anarquistas están ahora en lo alto, decía con risa irónica. Todos los que nos
asustaban antes eran unos infelices. En un segundo, matan los de nuestra época más inocentes que los
otros en treinta años. La dulzura de Chernoff, sus ideas originales, sus incoherencias de pensador
acostumbrados a saltar de la reflexión a la palabra sin preparación alguna, acabaron por seducir
a don Marcelo. Todas sus dudas las consultaba con él. Su admiración le hacía pasar por alto la
procedencia de ciertas botellas con que Argensola obsequiaba algunas veces a su vecino. Aceptó con
gusto que Chernoff consumiese estos recuerdos de la época en que vivía él luchando con su hijo.
Después de saborear el vino de la avenida Victor Hugo, sentía el ruso una locuacidad visionaria
semejante a la de la noche en que evocó la fantástica cabalgada de los cuatro jinetes apocalípticos.
Lo que más admiraba de Noaillet era su facilidad para exponer las cosas, fijándolas por medio de
imágenes. La batalla del mar con los combates subsiguientes y la carrera de ambos ejércitos
hacia la orilla del mar eran para él hechos de fácil explicación, si los franceses no hubiesen
estado fatigados después de su triunfo en el Marna. Pero las fuerzas humanas, continuaba Chernoff,
tienen un límite y el francés con todo su entusiasmo es un hombre como los demás. Primeramente
la marcha rapidísima del este al norte para hacer frente a la invasión por Bélgica, luego los
combates, a continuación una retirada veloz para no verse envueltos, finalmente una batalla de siete
días y todo esto en un período de tres semanas nada más. En el momento del triunfo faltaron
piernas a los vencedores para ir adelante y faltó caballería para perseguir los fugitivos. Las bestias
estaban más extenuadas aún que los hombres. Al verse acosados con poca tenacidad, los que se
tiraban, cayéndose de fatiga, se tendieron y excavaron la tierra creándose un refugio. Los
franceses también se acostaron arañando el suelo para no perder lo recuperado y empezó de este modo
la guerra de trincheras. Luego cada línea con el intento de envolver a la línea enemiga había ido
prolongándose hacia el norte y de los estiramientos sucesivos resultó la carrera hacia el mar de unos
y otros, formando el frente de combate más grande que se conocía en la historia.
Cuando Don Marcelo, con su optimismo entusiasta, anunciaba la terminación de la guerra para la
primavera siguiente, para el verano, siempre con cuatro meses de plazo a lo más, el ruso movía la
cabeza. Esto será largo, muy largo. Es una guerra nueva, la verdadera guerra moderna. Los alemanes
iniciaron las hostilidades a estilo antiguo, como si no hubiesen observado nada después de 1870,
una guerra de movimientos envolventes, de batallas a campo raso, lo mismo que podía
discurrir la motque imitando a Napoleón. Deseaban terminar pronto y estaban seguros del triunfo,
para qué hacer uso de procedimientos nuevos, pero lo del Marna torció sus planes. De agresores
tuvieron que pasar a la defensiva y entonces emplearon todo lo que su estado mayor había
aprendido en las campañas de japoneses y rusos, iniciándose la guerra de trincheras,
la lucha subterránea, que es lógica por el alcance y la cantidad de disparos del armamento
moderno. La conquista de un kilómetro de terreno representa ahora, más que hace un
siglo, el asalto de una fortaleza de piedra. Ni unos ni otros van a avanzar en mucho tiempo,
tal vez no avancen nunca definitivamente, esto va a ser largo y aburrido, como las peleas entre
atletas de fuerzas equilibradas. Pero ¿alguna vez tendrá su fin?, dijo de Noaillet, indudablemente,
pero ¿quién sabe cuándo? ¿Y cómo quedarán unos y otros cuando todo termine? Él creía en un final
rápido, cuando menos lo esperase la gente, por la fatiga de uno de los dos luchadores,
cuidadosamente disimulada hasta el último momento.
Alemania será la derrotada, añadió con firme convicción, no sé cuándo ni cómo,
pero caerá lógicamente. Su golpe maestro le falló en septiembre al no entrar en París deshaciendo
al ejército enemigo. Todos los triunfos de su baraja los echó entonces sobre la mesa. No ganó
y continúa prolongando el juego, porque tiene muchas cartas y lo prolongará todavía a largo
pero lo que no pudo hacer en el primer instante no lo hará nunca. Para Chernoff, la derrota final
no significaba la destrucción de Alemania ni el aniquilamiento del pueblo alemán.
A mí me indignan, continuó, los patriotismos excesivos. Oyendo a ciertas gentes que formulan
planes para la supresión definitiva de Alemania, me parece estar escuchando a los
germanistas de Berlín cuando repartían los continentes. Luego concretó su opinión, hay
que derrotar al imperio para tranquilidad del mundo, suprimir la gran máquina de guerra que
perturba la paz de las naciones. Desde 1870 todos vivimos pésimamente. Durante 44 años se ha
conjurado el peligro, pero en todo este tiempo, qué de angustias. Lo que más irritaba a Chernoff era
la enseñanza inmoral nacida de esta situación y que había acabado por apoderarse del mundo.
La glorificación de la fuerza, la santificación del éxito, el triunfo del materialismo, el respeto
al hecho consumado, la mofa de los más nobles sentimientos, como si fuesen simples frases sonoras
y ridículas, el trastorno de los valores morales, una filosofía de bandidos que pretendía ser la
última palabra del progreso y no era más que la vuelta al despotismo, la violencia, la barbarie de
las épocas más primitivas de la historia. Deseaba la supresión de los representantes de esta
tendencia, pero no por esto pedía el exterminio del pueblo alemán. Este pueblo tiene grandes
méritos confundidos con sus malas condiciones, que son herencia de un pasado de barbarie demasiado
próximo. Posee el instinto de la organización y del trabajo y puede prestar buenos servicios a
la humanidad, pero antes es necesario administrarle una ducha, la ducha del fracaso. Los alemanes
están locos de orgullo y su locura resulta peligrosa para el mundo. Cuando hayan desaparecido los que
les envenenaron con ilusiones de hegemonía mundial, cuando la desgracia haya refrescado
su imaginación y se conformen con ser un grupo humano, ni superior ni inferior a los otros,
formarán un pueblo tolerante, útil y, quién sabe, si hasta simpático. No había en la hora presente
para Chernoff pueblo más peligroso. Su organización política la convertía en una horda guerrera
educada a punta pies y sometida a continuas humillaciones para anular la voluntad que se
siempre a la disciplina. Es una nación donde todos reciben golpes y desean darlos al que está
más abajo. El puntapié que suelta el emperador se transmite de dorso en dorso hasta las últimas
capas sociales. Los golpes empiezan en la escuela y se continúan en el cuartel, formando parte de
la educación. El aprendizaje de los príncipes herederos de Prusia consistió siempre en recibir
bofetadas y palos de su progenitor el rey. El kaiser pega a sus retoños, el oficial a sus
soldados, el padre a sus hijos y a la mujer, el maestro a los alumnos, y cuando el superior no
puede dar golpes impone a los que tiene debajo el tormento del ultrage moral. Por eso, cuando
abandonaban su vida ordinaria, tomando las armas para caer sobre otro grupo humano eran de una
diversidad implagable. Cada uno de ellos, continúa el ruso, lleva debajo de la espalda un depósito de
patadas recibidas y desea consolarse dándolas a su vez a los infelices que coloca la guerra bajo
su dominación. Este pueblo de señores, como él mismo se llama, aspira a serlo, pero fuera de su
casa. Dentro de ella es el que menos conoce la dignidad humana. Por eso, siente con tanta vehemencia
el deseo de esparcirse por el mundo, pasando del acallo a patrón. Repentinamente, don Marcelo
dejó de ir con frecuencia al estudio. Buscaba ahora a su amigo el senador, una promesa de
éste había trastornado su tranquila resignación. El personaje estaba triste desde que el heredero
de las glorias de su familia se había ido a la guerra, rompiendo la red protectora de recomendaciones
en que le había envuelto. Una noche, comiendo en casa de Dermayet, apuntó una idea que hizo
estremecer a éste. ¿No le gustaría ver a su hijo? El senador estaba gestionando una autorización
del cuartel general para ir al frente. Necesitaba ver a René. Pertenecía al mismo cuerpo de ejército
que Julio. Tal vez estaban en lugares algo lejanos, pero un automóvil puede dar muchos rodeos antes de
al término de su viaje. No necesitó decir más. Dermayet sintió de pronto un deseo vehemente de ver
a su hijo. Llevaba muchos meses teniendo que contentarse con la lectura de sus cartas y la
contemplación de una fotografía hecha por uno de sus camaradas. Desde entonces asedió à la cour,
como si fuese uno de sus electores deseosos de un empleo. Le visitaba por las mañanas en su casa,
lo invitaba a comer todas las noches, iba a buscarle por las tardes en los salones de
Luxemburgo. Antes de la primera palabra de saludo, sus ojos formulaban siempre la misma
interrogación. ¿Cuándo conseguiría el permiso? El grande hombre lamentaba la indiferencia de los
militares con el elemento civil. Siempre habían sido enemigos del parlamentarismo. Además,
Joffre se muestra intratable. No quiero curiosos. Mañana abre al presidente. Pocos días después
llegó a la casa de la avenida Victor Hugo con un gesto de satisfacción que lleno de alegría a
don Marcelo. ¿Ya está? Ya está. Pasado. Mañana salimos. De noche fue en la tarde siguiente al
estudio de la Río de la Pomp. Mañana me voy. El pintor deseó acompañarle. No podría ir
también como secretario del senador? Don Marcelo sonrió. La autorización servía únicamente para
la Coug y un acompañante. Él era quien iba a figurar como secretario, ayuda de cámara o lo
que fuese de su futuro consuegro. Al final de la tarde salió del estudio, acompañado hasta el
ascensor por las lamentaciones de Argensola. No poder agregarse a la expedición. Creía haber
perdido la oportunidad para pintar su obra maestra. Cerca de su casa encontró a Chernoff. Don Marcelo
estaba de buen humor. La seguridad de que iba a ver pronto a su hijo le comunicaba una alegría
infantil. Casi abrazó al ruso, a pesar de su aspecto desastrado, sus barbas trágicas y su
enorme sombrero, que hacían volver la cabeza a los transeúntes. Al final de la avenida destacaba
el arco de triunfo sobre un cielo coloreado por la puesta del sol. Una nube roja flotaba en torno del
monumento, reflejándose en su blancura con palpitaciones purpúreas. De noche se acordó
de los cuatro jinetes y todo lo demás que le había contado Argensola antes de presentarle al ruso.
Sangre, añadió alegremente. Todo el cielo parece de sangre. Es la bestia apocalíptica que ha recibido
el golpe de gracia. Pronto la veremos morir. Chernoff sonrió igualmente, pero su sonrisa
fue melancólica. No, la bestia no muere. Es la eterna compañera de los hombres. Se oculta,
chorreando sangre, cuarenta años, sesenta, un siglo, pero reaparece. Todo lo que podemos
desear es que su herida se alarga, que se esconda por mucho tiempo y no la vean nunca las generaciones
que guardarán todavía nuestro recuerdo. Fin de la sección 19